---
layout: post
title: '2020년 1분기 회고'
date: 2020-03-23 23:46:59 +0900
categories: [blog, life, log]
img: ''
img-link: ''
img-description: ''
tags: [회고, 2020년]
---

## 프로젝트 끝...?

끝났다고 해야할지 모르겠다. 내가 맡은 부분은 오픈했는데 아직 작업 중인 모듈도 있어서다. 나 뿐만 아니라 대부분의 사람이 자발적으로 할 때 가장 좋은 퍼포먼스가 나올 것이다. 그런 면에서 이 프로젝트는 내 가슴을 뛰게한 프로젝트였다. 어려워보이지만 큰 목표를 가지고 시장에 임팩트를 줄 수 있는 프로젝트였다. 나 뿐만 아니라 많은 사람들이 이 프로젝트에 참여했다. 

입사한 첫 날부터 조금씩 환상은 깨지기 시작했다. 내가 회사에 입사하게 된 가장 큰 이유는 원대한 목표와 자체 개발, 두 가지였다. 지난 5년간 고객의 요구사항을 받아 개발하는 일을 했는데, 내가 오너십을 가질 수 없는 일을 해서 그런지 점점 동기부여가 떨어지게 됐고 결국 이직까지 하게됐다. 현재 회사의 입사 면접 때 면접관인 임원분께 정확히 "프로젝트는 자체 개발인력으로 진행하냐"고 물어봤고, "대규모 개발인력을 뽑는 이유가 그것"이라는 답변을 받았고 이직하는데 큰 요인이 됐다. 입사하고 보니 개발 가능한 사람은 많이 부족했고 그나마 경력입사한 사람들 중에 프로젝트 외 부서로 발령받은 사람도 꽤 됐다. 초반 한달은 프로젝트 RFP로 팀이 바빴고, 그 후엔 수행사라 부르는 하청업체와 프로젝트를 함께 했다. 요구사항은 개발기간을 지나 테스트가 종료되는 시점까지 계속 변경됐고 아직도 발생하고 있다. 아쉬운게 어느 시점부턴 요구사항 변경에 대해 통제하고 다음 단계에서 작업을 해야하는게 아닌가 싶은데 그렇지 못했고 그 사이에서 발생하는 커뮤니케이션 비용, 프로젝트 수행인원의 혼란으로 힘들었다. 어쨌든 이런저런 일들이 많았지만 내가 맡았던 백오피스 플랫폼과 오픈API 플랫폼은 무사히 오픈했다. 지금은 자잘한 버그와 추가 요구사항을 받아 개선하는 중이다.

프로젝트를 거치며 좋았던 점은 모던 아키텍쳐를 경험했다는 것이다. AWS 클라우드를 기반으로 인프라 리소스를 구성하고, 마이크로 서비스 아키텍쳐 기반의 개발을 하게됐다. On-premise 환경에서 간단한 쉘 스크립트를 작성하고 서버 모니터링 수행정도의 경험만 있었는데 AWS를 사용하며 여러 인프라스트럭쳐 전반에 대해 얕게나마 알게됐다. MSA는 참 할말이 많은 주제인데... 요새 기업 채용공고를 보면 MSA와 분산환경에 대한 경험은 필수적으로 요구하는 것 같다. 왜 MSA를 도입해야 하는지, 그럴수밖에 없는지에 대한 주장이 많은데 어떤 부분은 이해가 되고, 또 한편으로 MSA로 인해 나타나는 문제점들을 경험할 수 있었다. 나중에 자세히 쓸 기회가 생기면 좋겠다.

## 디자인패턴 스터디 끝

3월 22일 6주간 진행한 디자인패턴 스터디가 끝났다. 4명의 인원이 GoF의 디자인 패턴을 교재로 사용해서 매주 1가지 패턴씩 발표했다. 첫 주엔 내가 없었는데, 첫 주 결원이 발생해서 내가 대신 참여했다. 나는 총 다섯 패턴을 다뤘고 기본적인 개념은 이해할 수 있게 됐다.

* Adapter
* Facade
* Command
* Memento
* Template method

우리 스터디는 [Github 저장소](https://github.com/harkony/design-pattern)를 베이스로 공부한 내용을 커밋했다. 나중에 개념이 희미해질 때 내가 작성하고 우리고 함께 공부했던 자료들이 남아있을테니 든든하다. 재밌는 점은 내가 참여한 두 번재 주 이후 코로나 바이러스로 인해 온라인 스터디로 전환했는데, 생각보다 집중도 높은 시간이었다는 것이다. 구글 행아웃으로 진행했고, 대면이 아니라서 그런지 서로 공부한 내용에 대해서 발표하는데 집중하는(?) 시간이었다. 매주 일요일 오전 11시에 시작해서 약 한시간 반정도 걸렸는데 주말을 늦게 시작하던 습관도 고치게 됐다. 점심 한 번 못먹은게 아쉬워서 마지막 주는 오프라인 스터디를 하고 선릉역 근처 하동관에서 점심을 먹었다. 다른 회사에 있는 개발자들과 기술과 업계에 대해서 이야기를 나눴다. 스터디라는게 열정과 끈기가 있어야 가능한건데 나 혼자 두꺼운 책을 잡고 씨름하는 것보다 여러 사람들과 짐을 나누고 함께 움직여서 끝까지 올 수 있었던 것 같다. 그리고 업계필수(?)겠지만 더 나은 개발자가 되고싶은 마음, 더 높은 목표를 가지고 있어야 하는데 현실에선 그렇지 않은 사람이 대부분이었다. 적어도 내가 경험했던 환경에선. 스터디를 시작하게 된 계기도 이런 환경에 기인한 면이 있는데, 처음엔 사내 스터디를 생각하고 주변 팀원들에게 얘기했는데 모두의 반응이 시큰둥했다. 그래서 책을 사놓고 혼자 보다가 멈칫한 적이 많았다. 어쨌든 갈증나는 부분을 잘 해결했고 만족하는 결과를 얻었다. 함께한 사람들이 좋아서 다음 스터디도 가능하면 함께하자고 기약했다. 

## 한빛미디어 리뷰어 활동 시작

## 이직...?
