# Kotlin is the new Java

['** is the new black'](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=the%20new%20black)는 패션계에서 쓰는 용어이다. 블랙은 항상 인기있고 핫한 것들을 의미한다. 무언가 'the new black'이 되었다는건 아주 인기있다는걸 뜻한다.

2017년 구글이 안드로이드 공식 언어로 코틀린을 지정한지 1년 반정도 되었다. 웹 개발을 주로 하는 입장에서 코틀린은 나와 상관없는 언어라고 생각했는데, 젯브레인즈 컨퍼런스에서 코틀린을 스프링 프레임워크에서 사용할 수 있다는걸 알게되어 코틀린에 관심이 생겼다.

# 우리는 왜 코틀린을 사용해야 할까?

## Make Java great again...?

Java는 'Write Once, Run Everywhere'라는 구호 아래 모든 플랫폼에서 사용 가능하지만 포팅할 필요없이 한 번만 작성하면 된다는 심플함, 가비지 컬렉터에 의한 메모리 관리 등으로 개발자들이 프로그램을 쉽게 작성하도록 도왔다.

하지만 Java가 세상에 나온지 23년이 지났고, 그 사이 다른 프로그래밍 언어들은 발전을 거듭해온 반면 Java는 그렇지 못했다. Java가 전달했던 강점(JVM, GC) 등은 기본사항이 되었고 현대 개발자들은 개발 생산성 향상 등에 관심을 가지고 있다.

JavaScript, Python 등 언어들이 과거부터 지원한 람다식(lambda expression)이라던지, 컬렉션 API 등 개발의 편의성을 증가시키는 도구들이 Java에 도입된지 얼마 안됐다. 2014년 Java 8이 릴리즈되어서야 세상에 나왔다. Java가 헛발질 하는 동안 다른 언어들은 Java가 제공해주지 않는 기능들을 지원하는 언어를 찾기 시작했고, 코틀린 역시 그 대안 중 하나였다.

## The new Java?

Kotlin은 람다 표현식, 고차함수 등 함수형 프로그래밍 패러다임 중 일부를 지원하고 보일러 플레이트 코드를 최소화한다. 그리고 기존 Java 개발자들이 필요로 했던 많은 기능을 언어차원에서 지원하고 있다.

그리고 JVM위에서 실행되기 때문에, 모든 플랫폼에서 사용 가능하며 심지어 Java 코드와도 100% 호환된다.

# 장점

## Java와 100% 호환

Kotlin은 JVM 언어이고 Java와 100% 호환을 목표로 개발되었다. Kotlin에서 Java API를, Java에서 Kotlin API를 쌍방향으로 사용하는게 가능하다.

## 간결한 문법

Java의 기본 단위는 클래스이다. 그래서 클래스로 묶일 필요가 없는 변수나 함수 등도 클래스로 선언되는 경우가 많다. Kotlin은 변수나 함수를 파일 top-level에 (클래스 없이) 선언하는 것이 가능하고, 이 외에도 개발자 편의를 위한 많은 문법을 제공한다.

## Null safety

## 클래스 확장

## 간단한 POJO 선언

Java에서 Lombok을 사용해야 가능한 일이 Kotlin에선 기본으로 지원한다.


# 단점

# 글을 마치며

## 코틀린을 도입 가이드 라인

* 모델, 공통 유틸리티 등의 리팩토링
  * 언어에 익숙해져야 하니까
  * 생산성 향상을 직접적으로 체험할 수 있음
* 새로운 프로젝트를 시작할 때
* 기존에 잘 돌아가는걸 굳이...?